سند حسابداری
هر رویداد مالی که در سازمان ها اتفاق می افتد در نهایت منجر به صدور یک سند حسابداری می گردد. در واقع اسناد حسابداری مبنایی برای تهیه گزارشات درون سازمانی و برون سازمانی و همچنین تنظیم دفاتر قانونی هستند.
برای ثبت یک سند حسابداری میتوانید از مسیر منوی اصلی/حسابداری مالی/ دفترکل/ اسناد/سند حسابداری، با انتخاب کلید "+" وارد صفحه یک سند حسابداری جدید شوید.

برای ثبت یک سند حسابداری، باید سال مالی و دفتر انتخاب شده باشد. از بالای صفحه با کلیک روی نام شرکت، در سلکتور باز شده میتوانید سال مالی و دفتر مورد نظر را انتخاب کنید. 


فیلد های ارائه شده در تعریف یک سند حسابداری جدید را میتوانید بر اساس توضیحات زیر ورود اطلاعات کنید:

اطلاعات سند
شعبه: لیست شعب فعال روی قفل شرکت که به آنها دسترسی داشته باشید، نمایش داده میشوند.
• درصورتی که یک شعبه به عنوان شعبه پیش فرض کاربر انتخاب شده باشد، این شعبه در سند پر میشود و در صورت نیاز قابل تغییر است.
تاریخ: به صورت پیش فرض با تاریخ روز پر میشود. باید در محدوده سال مالی جاری و دوره مالی باز شده باشد.
نوع سند: برای اسناد صادر شده دستی در دفتر کل با مقدار عمومی تکمیل شده است و قابل تغییر به انواع تعریف شده توسط کاربران است.
برای اسناد صادر شده از سایر ماژول ها با نام ماژول صادر کننده سند تکمیل شده است .
• امکان صدور سند با مقدار فیلد نوع سند افتتاحیه به صورت دستی تنها در اولین سال مالی وجود دارد.
شماره فرعی: شماره فرعی یک فیلد دستی و اختیاری است که شرکت ها میتوانند به دلایل مختلف مانند بایگانی، اقدام به ورود اطلاعات کنند. بر اساس تنظیمات سیستم میتواند یکتایی شماره فرعی را در سطح شرکت یا شعبه کنترل کند،  این کنترل برای همه اسناد از همه ماژول ها اعمال خواهد شد.
شماره سند: این فیلد ، شماره اسناد حسابداری به ترتیب تاریخ و شماره روزانه می باشد و توسط سیستم در زمان ذخیره سند تکمیل میشود.
این شماره قابل ویرایش نیست و فقط با عملیات شماره گذاری تغییر میکند.
• برای ترکیب کمپانی + دفتر + سال مالی ، با شروع از 1 توسط سیستم شروع و در سطح این ترکیب یکتا می باشد . 
• اگر در تنظیمات دفتر کل شماره گذاری اسناد در سطح شعبه انتخاب شده باشد ، برای ترکیب کمپانی + دفتر + سال مالی + شعبه ، مقدار فیلد شماره سند با شروع از 1 تکمیل شده و در سطح این ترکیب یکتا می باشد. 
شماره روزانه: این فیلد ، شماره ترتیب ایجاد اسناد در هر روز می باشد، به صورت سیستمی ثبت میشود و قابل ویرایش نخواهد بود و فقط با عملیات جا به جایی در طی یک روز تغییر میکند.
• برای ترکیب کمپانی + دفتر + سال مالی ، با شروع از 1 توسط سیستم شروع و در سطح این ترکیب یکتا می باشد . 
• اگر در تنظیمات دفتر کل شماره گذاری اسناد در سطح شعبه انتخاب شده باشد ، برای ترکیب کمپانی + دفتر + سال مالی + شعبه ، مقدار فیلد شماره سند با شروع از 1 تکمیل شده و در سطح این ترکیب یکتا می باشد.
شماره عطف: این فیلد شماره ترتیب ثبت اسناد در دیتابیس می باشد، به صورت سیستمی ثبت میشود و به هیچ عنوان ( حتی توسط عملیات سیستمی ) قابل تغییر نیست و همواره می توان از آن برای ردیابی یک سند استفاده نمود.
تعیین شروع شماره عطف به ازای ترکیب دفتر +  کمپانی + شعبه مطابق با تعریف در تنظیمات قابل انجام است .
برای شعبه اصلی به صورت پیش فرض شروع شماره عطف در تنظیمات برابر با 1 است .
برای شعبه های غیراصلی پیش فرض ندارد و باید قبل از صدور اولین سند در تنظیمات تعریف شود..
بعد از معرفی مقدار شروع شماره عطف در کانفیگ، برای اسناد بعدی ترکیب دفتر + کمپانی + شعبه با افزایش +1 ادامه پیدا کرده و در سطح این ترکیب یکتا است.
شماره ارجاع: این فیلد شماره ارجاع سند ارسال شده از دفتر اصلی به سایر دفاتر می باشد، به صورت سیستمی ایجاد شده و قابل ویرایش نخواهد بود. در صورتی که فقط یک دفتر وجود داشته باشد، این فیلد نمایش داده نمی شود و امکان ورود دیتا وجود ندارد.
در صورتی که یک سند از دفتر اصلی به دفتر فرعی ارسال شود این فیلد بر اساس یک الگو  مطابق با قواعد انتقال اسناد از دفتر اصلی به دفاتر فرعی ایجاد می شود و به هر دو سند مبدا و مقصد اختصاص داده می شود.
شرح: این فیلد مربوط به شرح هدر سند حسابداری بوده و اجباری نیست. میتوانید در صورت نیاز شرح مورد نظر خود را وارد کنید.
در صورت صدور سند از دیگر ماژول ها این شرح میتواند در ماژول مبدا تکمیل شود.

اقلام سند
پس از ورود اطلاعات اجباری در بخش اطلاعات سند، با انتخاب کلید "جدید"، یک قلم سند ایجاد شده و امکان ورود اطلاعات برای شما به شرح زیر وجود خواهد داشت:

معین: با ورود اطلاعات کد یا عنوان معین میتوانید معین مورد نظر را جستجو و انتخاب کنید. همچنین میتوانید با باز کردن سلکتور "کلید فلش رو به پایین" از فهرست معین ها استفاده کنید.
• فهرست معین های با وضعیت فعال که مقدار دفتر کل برای فیلد امکان صدور سند از ماژول ها برای آنها انتخاب شده باشد، نمایش داده خواهد شد.
• آخرین معین های استفاده شده در یک سلکتور به شما نمایش داده میشوند.
تفصیل ها: براساس معین انتخاب شده ، فیلدهای نوع تفصیل تخصیص داده شده به این معین در فرم ساختار حساب نمایش داده می شود.
امکان جستجو با کد و عنوان تفصیل برای انتخاب حساب تفصیلی مورد نظر وجود دارد.
تفصیلی های اجباری با علامت ستاره مشخص میشوند و حتما باید مقدار داشته باشند.
بدهکار/بستانکار: برای هر قلم سند حسابداری یکی از موارد بدهکار یا بستانکار باید تکمیل شود.
• با کلید "+" میتوانید "سه صفر" به عدد مورد نظر خود اضافه کنید.
• جمع بدهکار و بستانکار سند حسابداری باید بالانس شود تا امکان ذخیره سند به صورت موقت وجود داشته باشد.
• در صورت بالانس نبودن سند تنها امکان ذخیره به صورت یادداشت وجود دارد.
شرح: شرح قلم اسناد حسابداری اجباری است و میتوانید به یکی از روش های زیر ورود اطلاعات کنید:
• به صورت دستی
• با انتخاب از شرح های استاندارد معین انتخابی
• کپی از سطر بالا
شماره پیگیری و تاریخ پیگیری: در صورتی که معین دارای ویژگی پیگیری باشد مشاهده شده و امکان ثبت دارد
در صورتی که معین دارای ویژگی پیگیری و اجباری باشد، تکمیل این فیلد اجباری است.
مقدار: در صورتی که معین دارای ویژگی مقداری باشد مشاهده شده و امکان ثبت دارد.در صورتی که معین دارای ویژگی مقداری و اجباری باشد، تکمیل این فیلد اجباری است.
موازنه مبلغ: 
با این اکشن نیازی به ثبت مبلغ در قلم ندارید و سیستم مبالغ سایر ردیف ها را محاسبه و مبلغی که باعث موازنه سند می شود را در ردیف جاری ثبت می کند.
سیستم با جمع مبلغ ردیف های ثبت شده و کم کردن سرجمع بدهکار از سرجمع بستانکار برای قلم هایی که تاکنون ثبت شده است ، مبلغ موازنه را تشخیص می دهد .
اگر مانده محاسبه صفر باشد ، به کاربر پیغام داده می شود که بدون ثبت قلم موازنه ، سند بالانس است .
با انتخاب یکی از اقلام سند، اکشن های زیر به شما نمایش داده خواهد شد:
جابه جایی بدهکار و بستانکار: مبلغ بدهکار یا بستانکار ثبت شده در قلم سند جا به جا خواهد شد.
کپی: قلم یا اقلام انتخابی به صورت کامل کپی شده و امکان چسباندن در همین سند یا یک سند دیگر وجود خواهد داشت.
حذف: قلم یا اقلام انتخابی حذف میشوند.
پس از ثبت سند حسابداری با انتخاب کلید ذخیره، سند شما با وضعیت موقت در سیستم ثبت میشود.
• در صورت انتخاب ذخیره یادداشت، وضعیت سند یادداشت شده و در گزارشات آثار اسناد یادداشت مشاهده نخواهد شد.


پس از ذخیره سند حسابداری اکشن های چاپ، بارگذاری مجدد و حذف در بالای صفحه نمایش داده میشوند.

در صورت انتخاب گزینه چاپ، سند حسابداری با الگوی چاپ انتخابی پیش فرض نمایش داده خواهد شد که میتوانید به صورت فایل ذخیره کنید و یا پرینت بگیرید.
در صورت انتخاب کلید " فلش رو به پایین" میتوانید الگوی چاپ مورد نظر خود را انتخاب کنید.
با انتخاب سه نقطه بالای سند، همواره میتوانید یک سند حسابداری جدید باز کنید و یا وارد صفحه فهرست اسناد حسابداری شوید.

وضعیت های سند حسابداری:
یادداشت: برای اسناد نا کامل استفاده میشود و در گزارشات نمایش داده نمیشود.
موقت: اسناد جاری در وضعیت موقت بوده و قابل ویرایش هستند.
بررسی شده: اسناد موقت در یک عملیات سیستمی بررسی میشوند و امکان ایجاد تغییر و یا حذف آنها وجود ندارد. (امکان لغو بررسی و تغییر وضعیت به موقت وجود دارد)
قطعی شده: معمولا در پایان سال مالی طی یک عملیات سیستمی اسناد بررسی شده، قطعی میشوند و قابل ویرایش یا حذف نخواهند بود، این عملیات قابل برگشت نیست.


