    مقدمه
راهنماي مرجع انبار نسل سوم، سند راهنمايي براي استفاده کارشناسان پشتيباني راهكار انبار نسل سوم مي‌باشد. در اين راهنما موضوعات مهم و جديد مطرح در راهکار انبار نسل سوم به تفكيك عمليات مختلف انبارداري به همراه مثال‌هاي متعددي معرفي شده است. اين راهنما داراي پنج فصل مي‌باشد. در فصل اول، كليات راهکار انبار نسل سوم معرفي شده است. در فصل دوم موضوعات جديد موجود در بخش اطلاعات پايه معرفي شده است. فصل‌هاي سوم و چهارم اين راهنما، حاوي توضيحاتي در خصوص چگونگي انجام عمليات تعدادي، مبلغي و حسابداري انبار مي‌باشد. و نهايتاً در فصل پنجم عمليات پايان سال و انبارگرداني توضيح داده شده است.
كليات راهکار انبار نسل سوم
ماژول مديريت موجودي كالا داراي سه كامپوننت مجزاي اطلاعات پايه، عمليات انبار و حسابداري موجودي كالا مي‌باشد. هريك از اين كامپوننت‌ها قسمتي از فرآيندهاي انبار را پوشش مي‌دهند. به طور كلي تقسيم‌بندي فعاليت‌هاي انبار ميان اين  سه كامپوننت به شرح ذيل است. 
    كامپوننت اطلاعات پايه براي ورود اطلاعات اوليه مورد نياز براي فرآيندهاي مديريت انبار، مديريت مواد، مديريت مركز نگهداري و مديريت واحد سنجش طراحي شده است كه شامل قابليت‌هاي ذيل مي‌باشد:
    تعريف مراكز نگهداري، 
    معرفي انبار، 
    تعريف بخش‌هاي فيزيكي داخلي انبار، 
    تعريف كالا در انبار به تفكيك بخش‌هاي داخلي تعريف شده،
    تعيين الگوي كدينگ دلخواه براي كالا، 
    امكان دريافت فايل خلاصه سابقه طبقه‌بندي (LIB كالا) بر اساس استاندارد MESC از طريق فايل اكسل،
    قابليت تعريف درختواره Heading ، Sub و Item ، تخصيص كد نمودار به Item ها و Item complete ها و تعريف آنها به عنوان كالا،
    امكان تعريف نوع خط و شماره خط (ويژگي) براي دستگاه‌ها و قطعات بر اساس استاندارد MESC،
    معرفي انواع ويژگي‌هاي كالا، 
    معرفي و تخصيص عوامل كنترل موجودي به كالا، 
    تعريف مشخصات فني كالا، 
    تعريف واحدهاي سنجش اصلي و واحد سنجش دوم براي كالا، 
    تعريف ارتباط بين واحدهاي سنجش اصلي و فرعي كالا، 
    معرفي كالاي جايگزين،
    معرفي سبد كالاهاي مشابه و كالاي مشابه اصلي، 
    تعريف طبقات كالا و روش‌هاي قيمت‌گذاري و هزينه‌يابي،
    تعيين اطلاعات سفارش‌گذاري كالا،
    فهرست‌هاي مجزا به تفكيك اطلاعات تعريف شده براي هر بخش با امكان گروه‌بندي و فيلتر نمودن اطلاعات مربوط به آن.
    كامپوننت‌هاي عمليات انبار و حسابداري موجودي كالا براي پوشش فرآيندهاي عملياتي انبار نظير: مديريت اسناد، عمليات تعدادي انبار، عمليات مبلغي، استقرار حساب‌ها و حسابداري انبار طراحي شده كه شامل قابليت‌هاي زير مي‌باشد:
    تعريف الگوي سند انبار با قابليت در نظر گرفتن سطوح تفصيلي؛ نوع طرف مقابل، نوع تاثير سند بر موجودي كالا، نوع كالا، عوامل مبلغي، كاربرد سند، نوع سند، نوع مبنا، عطف سند و غيره،
    پردازش اسناد انبار،
    قيمت‌گذاري اسناد انبار با پشتيباني از عوامل مبلغي،
    قيمت‌گذاري كاردكس كالا با پشتيباني از روش‌هاي قيمت‌گذاري ميانگين ، FIFO و شناسائي ويژه،
    حسابداري اسناد انبار،
    قابليت اصلاح قيمت رسيدهاي انبار و محاسبه تعديلات اسناد وابسته به آن‌ها،
    امكان استقرار گروه حساب‌هاي مورد نياز انبار براي ثبت سند حسابداري،
    پشتيباني از چند ارزي،
    صدور سند حسابداري با پشتيباني از استقرار شرطي حساب‌هاي معين و تفصيلي به تفكيك گروه حساب،
    مديريت درخواست كالا از انبار،
    مديريت مجوزهاي ورود/خروج كالا از انبار.
     نماي كلي عمليات راهكار انبار نسل سوم
    عمليات راهكار انبار نسل سوم، در حالت كلي داراي چهار بخش اطلاعات پايه، عمليات تعدادي، عمليات مبلغي و گزارش‌هاي انبار مي‌باشد كه دياگرام جريان آن‌ در نمودار ذيل نشان داده شده است.
    
   اطلاعات پايه
     مركز نگهداري ، انبار و جايگاه ارسال
    مركز نگهداري و انبار دو موجوديت جهت تفكيكِ موجودي مواد و كالا در ماژول انبار و حسابداري انبار هستند. به اين ترتيب كه هر موسسه مي تواند داراي چندين مركز نگهداري باشد كه اين مراكز به منزله مجتمع‌هاي توليدي، مجموعه انبارها و يا كارخانجات زيرمجموعه آن موسسه مي‌باشند. عمدتاً مراكز نگهداري داراي پراكندگي جغرافيايي نيز هستند. هر مركز نگهداري شامل چند انبار مي‌باشد. رابطه ميان انبار و مركز نگهداري يك به يك است. يعني يك انبار نمي‌تواند به دو مركز نگهداري اختصاص يابد. همچنين دو موجوديت با نام‌هاي جايگاه ارسال و جايگاه بارگيري در راهكار تداركات و لجستيك وجود دارند كه عمدتاً در عمليات بارگيري و توزين استفاده مي‌شوند. جايگاه ارسال محلي براي آماده‌سازي كالا به منظور بارگيري است كه در ارتباط مستقيم با انبارهاي همان مركزنگهداري مي‌باشد (نظير محل بسته بندي، شمارش و بازرسي كالا). جايگاه بارگيري محلي براي انتقال كالا به وسيله هاي نقليه است (نظير سكوي بارگيري، دوش بارگيري و غيره). 
    مطابق با نمودار زير هر مركز نگهداري مي‌تواند داراي چند انبار و چند جايگاه ارسال باشد. همچنين هر جايگاه ارسال نيز مي‌تواند داراي چند جايگاه بارگيري باشد. در هر مركز نگهداري، انبار و جايگاه ارسال مي‌توانند با يكديگر رابطه داشته باشند. به نمودار زير توجه فرماييد:
    
    همان‌طور كه اشاره شد، مركز نگهداري كالا به يك كارخانه، محيط صنعتي و يا يك مجتمع اتلاق مي‌شود كه جزء دارايي‌هاي ملموس و ثابت يك شركت در برنامه‌ريزي استراتژيك دراز مدت به حساب آمده و شامل مجموعه‌اي از انبارها مي‌باشد. در واقع اين مفهوم در سلسله مراتب مبحث نگهداري و كنترل موجودي‌ها، يك سطح بالاتر از مفهوم انبار قرار داشته و باعث مي‌شود تا كنترل و برنامه‌ريزي دقيق‌تري در خصوص دسته‌بندي و نگهداري موجودي‌ها صورت پذيرد. 
    نكته آموزشي: براي موجوديت‌هاي مركز نگهداري و انبار مي‌توان حساب تفصيلي تعريف نمود.
     واحدهاي سنجش
    يكي از مهمترين فعاليت‌هايي كه در زمان دريافت كالا در انبار و يا تحويل آن به واحد درخواست كننده انجام مي‌پذيرد، عمليات اندازه‌گيري مقدار موجودي است. بر اين اساس يكي از امكاناتي كه در راهكار انبار مي‌بايست در اختيار كاربران قرار بگيرد، امكان تعريف و نگهداري واحدهاي سنجش موجودي است. در بسياري از تراكنش‌هاي مرتبط با كالا، ممكن است مواردي پيش‌ ‌آيد كه لازم شود كاربر مقدار يك كالا را بر اساس واحد سنجش ديگري محاسبه كرده و ثبت كند. به عنوان مثال ممكن است در مواردي واحد فروش درخواست مشتري را بر اساس واحد سنجش الف دريافت كند ولي لازم شود مقدار مورد درخواست را به واحد انبار بر اساس واحد سنجش ب محاسبه كرده و اعلام كند. در اين حالت نه تنها واحد سنجش بلكه اغلب مقدار آن نيز تغيير مي‌كند. به عبارت ديگر ضريب نسبت ميان واحدهاي الف و ب، اغلب مخالف عدد 1 است. معمولاً نسبت تبديل ميان اين واحدهاي سنجش مشخص است. برخي از واحدهاي قابل تبديل وجود دارد كه نسبت آن‌ها به يكديگر هميشه ثابت هستند. بنابراين لازم است كه يك بار نسبت بين اين واحدها به طور مستقل تعريف شده و براي ساير موارد استفاده، از همان تبديل واحد استفاده شود. واحدهايي مانند كيلوگرم، گرم و تن را مي‌توان به عنوان مثال‌هايي از واحدهاي با نسبت ثابت نام برد. در اين قسمت نحوه معرفي واحدهاي استاندارد و معرفي ضريب تبديل واحدها به يكديگر توضيح داده مي‌شود. برخي ديگر از كالاها وجود دارند كه موجودي آنها با بيش از يك واحد سنجش در انبار كنترل مي‌شود. براي اين كالاها آگاهي از ميزان موجودي به تفكيك هريك از واحدهاي سنجش ضروري است. در اين حالت معمولاً ضريب تبديل واحدهاي سنجش يك كالا، داراي مقدار ثابتي نمي‌باشد (مانند شاخه و متر براي تيرآهن). راه حل اين موضوع در انبار نسل 3، تعريف واحد سنجش (اصلي) دوم براي كالا است.   
     عوامل كنترل موجودي
    در بسياري از شركت‌ها اين نياز وجود دارد تا اطلاعات موجودي كالا بر مبناي پارامترهاي مشخصي نگهداري و رديابي گردد.  نياز پشت اين فرآيند، تنها برخواسته از عمليات انبارداري نيست، بلكه عمده استفاده از آن در عمليات فروش و خدمات پس از فروش مي‌باشد. هدف از رديابي كالا عمدتاً كنترل يك ويژگي خاص در محصول (كه در درون سازمان يا بيرون سازمان معني‌دار است)، پس از ارائه به مشتري مي‌باشد. مشتري مي‌تواند درون سازماني يا برون سازماني باشد. ويژگي كنترلي مذكور، منجر به ارائه سرويس يا خدمتي به مشتري مي‌گردد. نوع ديگري از رديابي نيز وجود دارد كه وظيفه كنترل و تفكيك موجودي (درون سازماني) در حوزه لجستيك كالا و فروش را به عهده دارد. اين فرآيند با امكان معرفي عوامل كنترل موجودي در راهكار انبار نسل 3، شناخته مي‌شود. نمونه‌هايي از اين عوامل كنترل موجودي عبارتند از پروژه، محصول، تامين كننده، تاريخ انقضا، رنگ كالا و غيره. با استفاده از اين قابليت هر شركت مي‌تواند، ميزان موجودي‌هاي ورودي، خروجي و نگهداري شده را به تفكيك اين عوامل؛ ثبت، نگهداري و كنترل نموده و گزارش‌هاي مورد نظر را براي هر عامل كنترلي تهيه نمايد.
    مثال: شركتي به دنبال آن است تا وضعيت موجودي يك ماده اوليه را به تفكيك تامين كنندگان مختلف آن بداند. بنابراين نياز است در زمان صدور رسيد كالا، تامين كننده آن‌را شناسايي نموده و اطلاعات آن‌را ثبت نمايد. در اين حالت شركت قادر است؛ گردش موجودي‌ها و ميزان كالاهاي نگهداري شده از يك تأمين‌كننده خاص را همواره كنترل نمايد. 
    مثال: به عنوان مثال، كالاي لوله آجدار را در نظر بگيريد. اين كالا داراي دو واحد سنجش؛ شاخه و متر است. از طرف ديگر ميان اين دو واحد سنجش ضريب تبديل مشخصي نيز وجود ندارد (ولو با در نظر گرفتن تلرانس مشخص). همچنين از هر دوي اين واحدها جهت مديريت موجودي در انبار استفاده مي‌شود. بنابراين براي لوله آجدار دو واحد سنجش اصلي و دوم در نظر گرفته مي‌شود (همچنين ممكن است اين كالا در كنار اين دو واحد اصلي، واحدهاي سنجش فرعي نيز داشته باشد). براي تعريف عامل كنترل موجودي و تفكيك موجودي انواع لوله‌ها، مي‌توان از عامل كنترل موجودي تركيبي استفاده نمود. به اين ترتيب كه مي‌توان موجودي كل لوله‌ها را كه 50 شاخه و كلاً 500 متر است را  به صورت: 20 شاخه لوله 10 متري، 30 شاخه لوله 5 متري و 10 شاخه لوله 15 متري تقسيم‌بندي نمود. اين كار دسته‌بندي لوله‌ها، مديريت موجودي و كنترل گردش انواع لوله‌ها را ساده‌تر مي‌نمايد.
     كالا
    همان‌طور كه مي‌دانيم، معرفي كالاها در يك سازمان جزء مهمترين رسالت‌هاي واحد انبار است كه عموماً با مشاركت ساير واحدها (نظير فني مهندسي، توليد و غيره) صورت مي‌گيرد. اما معمولاً، مجري اين فرآيند در سازمان، واحد انبار است. 
    تعريف موجودي: به مقدار مشخصي از كالا اتلاق مي‌شود كه جهت استفاده در دسترس بوده و در محلي تثبيت شده و شناخته شده، نگهداري مي‌گردد. به عنوان مثال موارد مذكور جزء موجودي به حساب نمي‌آيند، سيمان در حال خشك شدن در كارخانه، ماست در حال فرآوري در خط توليد لبنيات، لامپ موجود در بسته بندي‌هايي كه هنوز در انبار رسيد نشده است و مواردي از اين قبيل كه موجودي نيستند.
    انواع موجودي: موجودي انواع مختلفي دارد كه عمومي‌ترين آن، موجودي كالا است. با حفظ اين عموميت، بسته به ماهيت كالاها، موجودي نيز به انواع مختلفي نظير: موجودي مواد اوليه، موجودي نيمه ساخته، موجودي محصول و موجودي ضايعات تقسيم‌بندي مي‌گردد.
    پس از معرفي يك كالا و تخصيص كد به آن، نوبت به تهيه و تأمين آن مي‌رسد. اين كار عموماً با ارسال درخواست خريد كالا، از انبار به واحد تداركات، آغاز مي‌گردد. گاهاً اتفاق مي‌افتد كه در مرحله معرفي كالا، اشتباهاً يك كالا با كدينگ‌هاي متفاوتي، كدگذاري گردد. دلايل اين موضوع عبارتند از:
    تعدد و ازدياد كالاهاي مورد نگهداري در شركت،
    پراكندگي جغرافيايي انبارهاي شركت،
    تعدد تأمين كنندگان معتبر براي كالاي مربوطه،
    يكپارچه نبودن سيستم طبقه‌بندي و كدگذاري كالا در شركت.
    اين امر منجر مي‌شود تا هزينه‌هاي سفارش‌گذاري و نگهداري موجودي به شدت افزايش يابد. از آنجايي‌كه اين كالاها عيناً يكسان هستند و تنها در كدگذاري آنها اشتباه شده است، مي‌بايست تحت عنوان كالاهاي مشابه در راهكار انبار نسل3 با يكديگر ارتباط پيدا كنند. اين موضوع منجر به كنترل موجودي دقيق كالاهاي مشابه در سطح شركت شده و از خريدهاي غير ضروري جلوگيري به عمل مي‌آيد. 
    از سويي ديگر، كالاهايي با كدينگ‌هاي مختلف وجود دارند كه به لحاظ كاركردي و ماهيتي با يكديگر يكسان هستند، ولي تفاوت‌هاي اندكي دارند. اين كالاها مي‌تواند در صورت كمبود موجودي (با ضريب جايگزيني‌هاي معيني)، جايگزين يكديگر شوند. در راهكار انبار نسل 3، اين كالاها با عنوان كالاهاي جايگزين، با يكديگر مرتبط مي‌گردند. 
    

    عمليات انبار
     عطف، برگشتي و مبنا
    يكي از فرآيندهاي اصلي در عمليات انبارداري، كنترل و ثبت اطلاعات ورود و خروج كالاست. اين فرآيند از طريق ثبت رسيدها و حواله‌هاي انبار صورت مي‌گيرد. 
    بديهي است كه در بسياري از موارد، اين رسيدها و حواله‌ها ممكن است با يكديگر ارتباط داشته باشند. به اين معني كه در ثبت يك رسيد ممكن است از اطلاعات يك يا چند حواله مرتبط با آن استفاده گردد (و يا بالعكس). اين ارتباطات سه دسته هستند كه در جدول ذيل خلاصه شده‌اند.
    ارتباطات اسناد    مثال    كاركرد     اسناد متصل به هم (معطوف)     حواله تبديل كالا و رسيد تبديل كالا
     حواله انتقال و رسيد انتقال    اسناد عطف، سندهايي هستند كه وظيفه برقراري ارتباط ميان اسناد ثبت شده در داخل انبار را با يكديگر بر عهده دارند. اين اسناد، اطلاعات تعدادي و مبلغي را به سند معطوف منتقل مي‌كنند.     اسناد برگشتي     خريد و برگشت به خريد
     مصرف و برگشت از مصرف     هر سندي كه برگشتي باشد، سند عطف نيز مي‌باشد. بنابراين تمامي كاركردهاي اسناد عطف را نيز دارا مي‌باشد.     اسناد مبنا     رسيد موقت و رسيد دائم
     درخواست كالا و حواله انبار
     مجوز ورود و رسيد انبار
     مجوز خروج و حواله انبار    اسناد مبنا، سندهايي هستند كه وظيفه برقراري ارتباط ميان اسناد انبار با اسناد ساير راهكارها (مانند تداركات، توليد، فروش و غيره) را بر عهده دارند. اين اسناد، فقط اطلاعات تعدادي را به سند بعدي منتقل مي‌كنند.    
    نكته آموزشي: اگر يك سند، برگشتي سند ديگري باشد، حتماً عطف آن سند نيز است. ولي اگر يك سند عطف سند ديگري باشد، لزوماً برگشتي آن سند نيست.
    نكته آموزشي: هيچ سند عطفي نمي‌تواند سند مبنا باشد و بالعكس. به عبارت ديگر ماهيت اسناد مبنا متفاوت بوده و فقط شامل درخواست كالا، مجوزها و اسناد موقت مي‌باشند.
    مجوزهاي انبار
    در برخي موارد براي آنكه عمليات ورود يا خروج كالا از انبار امكان‌پذير شود، مي‌بايست مجوزهاي رسيد يا خروج كالا از طرف ساير راهكارها مانند تداركات، فروش، بارگيري، توزين و غيره صادر گردد. اين مجوزها در واقع حاوي اطلاعات اسناد كليدي (اسنادي كه انبار را مجاز به ورود يا خروج كالا مي‌كنند) راهكارهاي مرتبط با انبار مي‌باشند. در واقع مجوزهاي انبار، موجوديت‌هايي هستند در حوزه انبار، كه در اختيار ساير كسب و كارها جهت گفتگو با انبار قرار مي‌گيرند. بنابراين مجوز ورود مي‌تواند مبناي صدور رسيدهاي انبار و مجوز خروج مبناي صدور حواله‌هاي انبار ‌باشد.
    

    عمليات مبلغي انبار
    استقرار حساب‌هاي انبار
    هدف از استقرار حساب‌هاي انبار، ثبت و نگهداري اطلاعات حسابداري مرتبط با عمليات خريد، فروش، مصرف، توليد كالا و غيره در حساب‌هاي معين و تفصيلي مرتبط با آن‌ها مي‌باشد. اين اطلاعات از طريق اسناد انبار مربوطه با هدف تهيه صورت‌هاي مالي عملكرد دوره، جمع‌آوري مي‌گردد. براي اين منظور، تعدادي گروه حساب مشخص (نظير گروه حساب موجودي، گروه حساب كرايه حمل، گروه حساب خريد و غيره) در يك فرم مشخص طراحي شده است كه در هر گروه حساب، حساب‌هاي معين و تفصيلي مربوطه مشخص مي‌گردد. در انبار نسل 3، شما قادر خواهيد بود حساب‌هاي معين مورد نياز انبار را در بخشي جداگانه و به شكلي ساده و در عين حال انعطاف‌پذير و كارا تعريف نماييد.
    نكته آموزشي: اولويت ثبت حساب معين در اسناد حسابداري، با حساب معين تعيين شده در قلم سند انبار مي‌باشد. در صورتيكه در سند انبار حساب معين تعيين نشده باشد، ثبت حسابداري با استفاده از اطلاعات استقرار گروه‌هاي حساب مربوطه انجام مي‌شود.
    نكته كاربري: گروه حساب‌هاي انبار عبارتند از:
    اين حساب‌ها شامل موارد ذيل مي‌باشند:
    
     موجودي كالا
     انحراف نرخ خريد
     مابه التفاوت برگشتي‌ها
     كرايه حمل
     ماليات بر ارزش افزوده حمل
     عوارض بر ارزش افزوده حمل
     ماليات بر ارزش افزوده
     انحراف نرخ مصرف
     طرف مقابل خريد برآوردي
     دريافت و ارسال اماني
     عوارض بر ارزش افزوده
     درآمد و هزينه ناشي از ضايعات
     طرف مقابل خريد  
     مصرف كالا 
     واسط دارايي ثابت 
     واسط تغيير عامل كنترل موجودي
     واسط تبديل كالا
     كاردرجريان ساخت
     بهاي تمام شده كالاي فروش رفته
     انتقال كالا بين انبار 
     اضافات/كسورات انبارگرداني
     حساب انتظامي اماني 
     طرف حساب انتظامي 
     ساير اسناد انبار
     پيش پرداخت خريد
     ساير هزينه‌هاي اسناد انبار
    
    
    قيمت‌گذاري 
    موضوع مهم ديگري كه بر روي فرآيندهاي سفارش‌گذاري، تداركات مواد و توليد محصول اثرگذار است، كنترل ارزش مبلغي موجودي انبارها در سازمان مي‌باشد. براي اين منظور بايد ارزش مبلغي موجودي محاسه گردد. از آنجايي‌كه مبناي اين محاسبات اطلاعات تعدادي كالا به همراه اطلاعات مربوط به هزينه توليد يا تأمين آنها مي‌باشد، لذا فرآيند انجام اين محاسبه، شامل سه بخش كلي مي‌شود. اين بخش‌ها عبارتند از: 1- تثبيت و تأييد اطلاعات تعدادي سند، 2- اخذ بهاي تمام شده خريد يا توليد براي موجودي تعدادي ورودي به انبار و 3- محاسبه ارزش كلي موجودي‌ها بر اساس يكي از روش‌هاي قيمت گذاري انبار براي محاسبه ارزش موجودي خروجي انبار. مكانيزم اين قيمت‌گذاري به صورت زير است:
        
     قيمت‌گذاري     اسناد ورودي     عطف‌دار:     دريافت قيمت از عطف               بدون عطف:     قيمت‌گذاري دستي                              اسناد خروجي     عطف‌دار دوره مالي جاري:
     عطف به دوره مالي قبلي:     دريافت قيمت از عطف 
     دريافت قيمت از كاردكس               بدون عطف:     دريافت قيمت از كاردكس        
    همان‌طور كه ملاحظه مي‌كنيد، اسناد خروجي عطف‌داري كه سند عطف آن‌ها مربوط به دوره مالي قبلي باشد نيز قيمت خود را از كاردكس دريافت مي‌كنند. اين امر منجر به كاهش قابل توجه تعديلات كاردكس مي‌گردد ولي در حساب طرف مقابل ممكن است مغايرت بوجود بياورد. اين سناريو در خصوص اسناد خروجي برگشتي بوجود مي‌آيد. در اين حالت گروه حساب ديگري تحت عنوان مابه‌التفاوت برگشتي، معرفي مي‌گردد تا از طريق آن، سيستم ميزان مغايرت را شناسايي نموده و به حساب سود و زيان سنواتي منتقل نمايد.
    نكته آموزشي: اگر تا تاريخ قيمت‌گذاري اصلاح بها يا تغيير قيمت از برآوردي به واقعي (در اسناد مربوط به كالاي مورد نظر) موجود باشد، كاردكس مبلغي كالا با قيمت نهايي اسناد مربوطه ثبت خواهد شد. همچنين تاريخ قيمت‌گذاري كاردكس بر اساس تاريخ اصلاح بها، نرخ كاردكس برابر نرخ تغييرات نسبت به نرخ نهايي،  مبلغ آن برابر ميزان تغييرات مبلغ نهايي قلم و نوع تغييرات بها (تعديل بها افزاينده يا تعديل بها كاهنده) در كاردكس ثبت خواهد شد.
    نكته آموزشي: اگر سندي داراي عطف باشد و عطف آن داراي قيمت نباشد، قيمت‌گذاري انجام نمي‌شود.
    ثبت سند حسابداري
    هدف از اين فعاليت، ثبت و نگهداري اطلاعات مربوط به فعاليت‌هاي كسب‌وكار انبار در قالب سند حسابداري انبار مي‌باشد. اين سند نشان دهنده اين موضوع است كه چه حساب‌هايي و بابت چه تراكنشي تغيير مي‌كنند. قبل از صدور سند حسابداري بايستي حساب‌هاي معين و تفصيلي‌هاي مربوط به تراكنش مورد نظر مشخص شده باشند.
    مثال: اسناد زير توسط واحد انبار شركت فرضي A، براي كالاي X ثبت شده‌اند. في كالاي X در فاكتور خريد 1 و 3 برابر با 10 ريال و فاكتور خريد 2 برابر با 12 ريال مي‌باشد. در اين شركت، قيمت‌گذاري به روش ميانگين انجام شده و در سطح طبقه كالا محاسبات انجام مي‌شوند. كاردكس كالاي X را محاسبه نموده و ثبت‌هاي حسابداري مربوط به آن‌را انجام دهيد.
     
    تاريخ    سند    تعداد    في    7/7/90    خريد 1    100    10    8/7/90    خريد 2    100    14    9/7/90    مصرف پروژه 1    50        21/7/90    خريد 3    50    10    22/7/90    برگشت به خريد 2    40        29/3/91    برگشت به خريد 3    30        
    پاسخ:
    رديف    تاريخ    سند    تعداد    في    مبلغ    موجودي    في    مبلغ    1    7/7/90    خريد 1    100    10    1000    100    10    1000    2    8/7/90    خريد 2    100    14    1400    200    12    2400    3    9/7/90    مصرف پروژه 1    50    12    600    150    12    1800    4    21/7/90    خريد 3    50    10    500    200    5/11    2300    5    22/7/90    برگشت به خريد 2    40    14    560    160    875/10    1740    6    22/7/90    تعديل افزاينده (كاهنده مصرف 1)    -    -    25    160    03/11    1765    7    29/3/91    برگشت به خريد 3    30    03/11    331    130    03/11    1434    حساب طرف مقابل    30    10    300    -    -    -    سود و زيان سنواتي (مابه التفاوت برگشتي)    -    -    31    -    -    -     
    ثبت حسابداري:
    رديف    موجودي    حسابهاي پرداختني    1    1000 بد    1000 بس        رديف    موجودي    حسابهاي پرداختني    2    1400 بد    1400 بس                رديف    مصرف    موجودي    3    600 بد    600 بس        رديف    موجودي    حسابهاي پرداختني    4    500 بد    500 بس                رديف    حسابهاي پرداختني    موجودي    5    560 بد    560 بس        رديف    موجودي    مصرف    6    25 بد    25 بس                رديف    حسابهاي پرداختني    موجودي كالا    7    300 بد    331 بس        ما به التفاوت برگشتي (سود و زيان سنواتي مربوط به دوره مالي 90)            31 بد            

    عمليات پايان سال
    بهنگام رساني اسناد و قطعي كردن انبار
    عموماً اين نياز وجود دارد كه سازمان‌ها بتوانند به صورت دوره‌اي، اسناد انبار را كنترل تعدادي نموده و تا تاريخ معيني كليه آن‌ها را تثبيت و تأييد نمايند. در سيستم انبار دلفي به اين كار، بهنگام رساني اتلاق مي‌شود. اما نياز موجود در سازمان‌ها فراتر از اين است. سازمان‌ها نياز دارند تا علاوه بر تأييد تعدادي اسناد، در بازه زماني مشخص شده، ديگر امكان صدور سند جديد از انبار مورد نطر وجود نداشته و به اصطلاح انبار مورد نظر بسته شود. در انبار نسل 3 به اين نياز از طريق عملياتي تحت عنوان قطعي كردن پاسخ داده مي‌شود.
    بستن انبار و انتقال موجودي
    در انتهاي هر دوره مالي (پس از اينكه تمام اسناد انبار تاييد و قطعي شدند)، مجموع كليه‌ گردش‌هاي تعدادي به تفكيك موجودي‌هاي ضايعات، دائمي و موقت و مجموع تمام گردش‌هاي مبلغي براي هر كالا، با عنوان موجودي پايان دوره شناخته مي‌شود. براي محاسبه موجودي فيزيكي و موجودي مبلغي پايان دوره، ابتدا بايد انبار مورد نظر را تا پايان دوره مالي جاري قطعي كرده تا هرگونه گردشي در سال مالي ممنوع گردد. سپس مجموع موجودي تعدادي و مبلغي كالاها را بدست آورد. اين عمل از طريق عمليات بستن انبار، صدور اسناد پايان دوره و قيمت‌گذاري اسناد پايان دوره محقق مي‌گردد. در ادامه مي‌بايست، ابتداي سال مالي بعدي، موجودي فيزيكي و مبلغي محاسبه شده از دوره مالي قبلي را به اين دوره انتقال دهيم. انجام اين كار نيز از طريق عمليات انتقال موجودي فيزيكي و انتقال موجودي مبلغي به دوره مالي جديد و صدور اسناد ابتداي دوره صورت مي‌پذيرد.
    انبارگرداني و مغايرت موجودي
    براي انجام انبارگرداني ابتدا رويه و سياست انجام انبارگرداني (شامل تعداد شمارش، مكانيزم مغايرت‌گيري و نوع موجودي قابل شمارش) در قالب پرونده انبارگرداني در سيستم تعريف مي‌گردد. پس از تعريف پرونده انبارگرداني نوبت به تعريف دوره انبارگرداني مي‌رسد. در فرم دوره انبارگرداني، اطلاعاتي نظير انبار، طبقه، بازه زماني شروع و خاتمه انبارگرداني و مسئول انجام آن دوره انبارگرداني مشخص مي‌گردد. پس از تعريف پرونده و دوره انبارگرداني، نهايتاً ليست انبارگرداني تعريف مي‌گردد. 
    نكته كاربري: اگر ثبت سند حين دوره انبارگرداني مجاز باشد، اسناد ثبت شده حين دوره انبارگرداني در زبانه "مراحل شمارش اسناد حين انبارگرداني" نشان داده مي‌شوند. از طريق سلكتور "مرحله شمارش"، مي‌بايست تعيين نماييد كه سندهاي ثبت شده مربوط به كداميك از مراحل شمارش است. اين مراحل عبارتند از:  قبل از شمارش اول، بعد از شمارش اول، بعد از شمارش دوم و غيره (با توجه به اينكه در كدام مرحله از شمارش قرار داريد و اينكه پرونده آن دوره چند شمارشي است).
    نكته كاربري: اگر گزينه "كنترل مغايرت هنگام بستن دوره" را تيك‌دار نماييد، زماني كه وضعيت "دوره انبارگرداني" را بخواهيد به "پايان انبارگرداني" تغيير دهيد،  كالاهايي وجود داشته باشند كه داراي مغايرت باشند ولي سيستم نتواند سند مغايرات اتوماتيك براي آنها ثبت نمايد، اجاز پايان دوره انبارگرداني تا مغايرت به صورت دستي ثبت نشود، داده نمي‌شود. اين كالاها عبارتند از: كالاهاي داراي واحد سنجش اصلي دوم، دارايي ثابت و كالاهايي كه تعداد عوامل كنترل موجودي آنها بيش از تعداد عوامل انبارگرداني باشد.
    
    
    

    
صفحه 13 از 17
    
    
    
    
    

    
    
    
    
    
