تاریخچه
همکاران سیستم در سال ۱۳۶۶، با ۱۲۰ هزار تومان سرمایه و توسط جمع سه‌نفره‌ی محمود نظاری، شهریار رحیمی و همایون حریری کار خود را آغاز کرد و از همان ابتدا برای مکانیزه کردن فرایندهای سازمانی، با عرضه‌ی نرم‌افزارهای کاربردی، استفاده از کامپیوتر و نرم‌افزار را در کسب‌وکارهای ایرانی به جریان انداخت. امروز، همکاران سیستم بزرگ‌ترین شرکت نرم‌افزاری بخش خصوصی کشور است و با عرضه‌ی راهکارهای هوشمند نرم‌افزاری به کسب‌وکارها در اندازه‌های مختلف (شرکت‌ها و سازمان‌های بزرگ، متوسط و کوچک) و در صنایع گوناگون، همراه آن‌ها در پیشبرد و توسعه‌ی سریع‌تر کسب‌وکارشان است.
همکاران سیستم با شناخت و تجربه‌ای که از همراهی مشتریان خود کسب کرده است، راهکارهایی متناسب با فرایندها و نیازهای آن‌ها را در اختیارشان می‌گذارد و همواره هم‌سو با فناوری‌های روز دنیا راه‌حل‌های خود را توسعه می‌دهد.
راهکارهای همکاران سیستم به صاحبان کسب‌وکارها کمک می‌کنند تا با بینش دقیق‌تری سازمان‌شان را مدیریت کنند و از تغییرات بازار و روندهای آن مطلع شوند.
شرکت همکاران سیستم با اتکا به سرمایه‌های انسانی متخصص، مسیر مستمر ارزش‌آفرینی را طی کرده است و در مسیر تحول مبتنی بر فناوری اطلاعات فرهنگ‌ساز بوده است.
همکاران سیستم در سال ۱۳۶۶، با ۱۲۰ هزار تومان سرمایه کار خود را آغاز کرد و در سال ۱۳۶۸ رسماً ثبت شد. همکاران سیستم خود را نخستین شرکت نرم‌افزاری ایران معرفی می‌کند که در سال ۱۳۷۶ سیستم‌های تحت ویندوز را با توجه به تحولات فناوری و نیاز مشتریان، به شکل سیستمی یکپارچه به بازار عرضه کرده‌است. همکاران سیستم با ارائه سه محصول جدید شامل راهکاران با ویژگی تحت وب بودن و فرایند محوری برای کسب و کارهای بزرگ، سپیدار همکاران سیستم ویژه کسب و کارهای کوچک و دشت ویژه فروشگاه‌ها و اصناف، خدمات خود را توسعه داده‌است.
همکاران سیستم شرکت ارائه‌دهندهٔ راهکارهای نرم‌افزاری بخش خصوصی در ایران است. این شرکت در زمینه تولید و ارائه راهکارهای نرم‌افزاری برای کسب‌وکارهای بزرگ و متوسط (ERP) در صنایع تولیدی، موسسات خدماتی و بازرگانی، سازمان‌های دولتی فعالیت می‌کند. همکاران سیستم اولین راهکار ERP بر بستر رایانش ابری در ایران را عرضه کرده‌است.

ورود به بورس
با موافقت هیئت پذیرش اوراق بهادار در جلسه مورخ ششم مهرماه ۱۳۹۵ با پذیرش سهام شرکت همکاران سیستم در بورس اوراق بهادار تهران، به‌عنوان پانصد و چهارمین شرکت پذیرفته‌شده در بورس، از تاریخ هشتم آبان ۱۳۹۵ نام این شرکت در بخش «رایانه و فعالیت‌های مربوط به آن»، گروه و طبقه «مشاوره مربوط به نرم‌افزار و عرضه نرم‌افزار» با کد صنعت «۷۲۲۰۰۷» و نماد «سیستمSYSTEM» در فهرست نرخ‌های بازار دوم بورس اوراق بهادار تهران درج شده‌است.

همکاران سیستم
نوع	سهامی عام
بنا نهاده	۱۳۶۶
دفتر مرکزی	تهران
محدودهٔ فعالیت	ایران
محصولات	راهکارهای نرم‌افزاری برای کسب‌وکارها
خدمات	استقرار، آموزش، پشتیبانی
تعداد کارکنان	1700 نفر
وبگاه	 www.systemgroup.net
